y
Queda
abierta la noche, es decir, se descorre el telón.
Queda abierta la noche más abierta. La que hay que
cerrar es la noche seguramente más abierta. Pero
por algún tiempo, por supuesto. Por algún tiempo.
Otra noche ha venido y nadie sabe cómo ha sido. Las
noticias nos hablan de la cosmética de lo que pasa,
no de lo que pasa. Y de esto sabe mucho un niño que
tendré esta noche conmigo aquí, en esta travesía
de tres horas que va de la hora del último bohemio a
la hora del ángel de la campana del primer obrero
del alba.
¿Sabrá este niño cómo es esto? De que la de hoy es una
noche más que la de ayer y que nadie investiga y que
no está en los periódicos. ¿Acaso no es asunto
primordial preguntarnos hasta que alguien
conteste por qué otra noche ha venido y nadie sabe
cómo ha sido?
Yo creo, yo deseo, yo sueño que este gran niño que
nos acompañará hoy, nos lo diga.
Hablo según mi estado de alma, de ánimo. Nunca
según el estado de las cosas. y jamás según el
Estado, porque he vivido privatizándome desde el
primer minuto en que nací.
Queda abierta la noche más abierta, la que hay que
cerrar por algún tiempo, El médico ha golpeado
sobre la puerta de mi corazón, ha hecho toc toc la
mano del médico sobre la puerta de mi corazón y le ha
ordenado descansar a mi corazón, al incansable.
Pero no al poético, no al cardiológico.
Sí a ese que es el carcelero de sí mismo, No al que
late según la luna y la mujer, sino según el sístole
o la sístole. Habrá que travestizarlos, el
diástole o la diástole, no sé. Además no importa,
¿no? Lo que quiero decirte que son dos horribles
esdrújulos que a veces no andan bien con la música y
le hacen a uno travesuras.
El
poético es aquel que nos entrega el corazón
poético que todos llevamos. Son como las alas de
ángel de Wim Wenders, no como las alas de pollo a las
que nos obligan a usar. El poético es igual. En
cambio nos hacen usar el cardiológico, ese que se
deja hurgar, medir, llevar a la silla eléctrica
para que lo lean.
Pero el otro no, porque precisamente en dolerse
está su gran salud.
Pero digo que nadie investiga, no está en los
titulares de los periódicos, que una noche más ha
venido y nadie sabe cómo ha sido. Yo creo que el
único que podrá contestarnos este enigma esta
noche es este gran niño, este infante, que ya está
aquí conmigo, que él sabe que este es un asunto de
primera que nos incumbe a todos. Él sabe que anoche
éramos una noche menos viejos. Yo no sé, él es el
único de los amigos de mi vida que ha sabido vencer a
este enigma.
Sí, te recuerdo. Si has pasado desprevenido por el
dial que esto es noche abierta, que el cordón
umbilical es el 419595416893,
que hago radio porque tengo la enfermedad de la
noche y además muy sabido y muy sufrido es que voy
solo mal cenámenes.
el
niño hablará con todos nosotros a lo largo de esta
noche abierta que es la más abierta de las noches de
este ciclo por lo menos pero habrá que aguardar a no
preocuparse
a no preocuparse.
¡Gracias
por
ver
el video!
y
y y y I turn all these
cards into grey While I worry There should be
laughter
after pain There should be sunshine after rain
These things have always been the same Gracias
por ver el video.
y
y y but baby just
when this world seems mean and cold our love comes
shining red and gold and all the rest is by the way
why worry there should be laughter after pain
¡Gracias!
Gracias
por
ver el video
No.
Música
Arturo,
yo cuando sea grande quiero ser niño. ¿Y tú? Cuando
sea niño, prefiero seguir siendo niño. No
alcanzar nunca a ser grande. Siempre ser niño y
saber de dónde se ha venido. No importa dónde se va,
sino de dónde se ha venido. a qué misión, qué
cumplimiento de la vida poder alcanzar,
no llegar, sino el camino, ese camino que se hace
caminando, interminable, hermosamente duro,
fuerte. Chove en Santiago, meudulce amor,
camellia blanca doar, Llueve en Santiago,
camelia blanca del aire. Está
sola, lejana, interminable,
la torre, la berenguela, dominando el mundo. Allí
están sus luces encendidas y se oye el latido de su
corazón, su voz. son las campanas que repican la
gloria. La lluvia la acaricia, el sol intenta
dominarla y a sus pies hay un hombre desnudo
rezando en una cálida oración, besando las
piedras con un beso de piedra. Es Federico García
Lorca que ha inventado esta hermosa canción,
Chove en Santiago, me gusta amor, Camelia Branca
Doar.
Su juramento y a su querer traicionó de aquellos
brazos amantes huyó inconstante y a muchos
después se entregó señoritos con dinero la
lograron sin tardar y aquel su cuerpo hechicero
hizo a los hombres pecar.
Pero sólo hubo un hombre que con
pena lloró recordando su nombre y esta copla
cantó.
Ay, Maricruz, Maricruz, maravilla de mujer, del
barrio de Santa Cruz, eres un rojo clavel, mi día
solo eres tú y por jurarte yo eso, Me diste en
la boca un beso y aún me quema. Maricruz, ay
Maricruz, ay Maricruz. Fue
como pluma en el viento, su juramento y a su querer
traicionó. De aquellos brazos amantes
huyó inconstante y a muchos después se entregó.
Señoritos con dinero la lograron sin tardar y
aquel su cuerpo hechicero hizo a los hombres
pecar. Pero sólo
hubo un hombre que con pena lloró recordando su
nombre y esta
copla cantó. Ay, maricú, maricú, maravilla de
mujer, del barrio de Santa Cruz eres un rojo clavel
Y por jurarte yo eso, me diste el boca un beso, y aún
me quema, maricru, ay maricru,
ay maricru.
Gracias
por ver el video.
¿Eras
el niño de Santiago de Compostela ciudad o de las
vecindades
de la capital, Arturo? Ni de la ciudad ni de las
vecindades. Era en el aire. Santiago es la ciudad
de los vientos. Los pechos desnudos de la
berenguela habían inventado el camino de
Santiago. Todas las rutas se acercaban allí a
doblar la rodilla, a pedir perdón o a exigir lo que
la vida puede darnos, regalarnos.
De sus largos brazos interminables se podían ver
los momentos que ella acariciaba las estrellas.
Camino de Santiago, camino de estrellas, mirando
hacia los horizontes distintos,
convergían.
Estar allí, acercarse, doblar la rodilla, no para
implorar, sino para exigir, de aquel camino de
estrellas, Iba extendiéndose,
multiplicándose. Todos los horizontes de la
tierra eran dominados por aquel extraño
esplendor de la canción, de la lluvia que
acariciaba.
Y fue tanto su alcance, fue tanto su poder, que ya
rompió con aquella condición de que la gente
llegase. Había que salir también. Salir también
es como llegar. Y un día en el alto cielo se
descubrió una nueva constelación. La Cruz del
Sur. Qué extraño misterio. ¿Dónde está la función
del hombre y su destino? Que en todo aquel largo
camino de miles de millones de estrellas todavía
había espacio, tiempo e ilusión para crear un
principio que nunca iba a tener el final, la cruz
del sur sobre aquella rosa mística de piedra.
¿Quién serías tú, Carmela? Cantaba en la voz del
pueblo. El miliciano te amó y fue dueño de tu
cuerpo. ¿Quién se acordaba de
ti en la batalla
del mes? Ay,
Carmela.
Ay, Carmela. ¿Por
qué has estado, Carmela, oculta todo este tiempo?
¿Por
qué se cayó tu nombre y se encerró tu recuerdo.
¿Qué ha sido de mí, Carmela,
en medio de este silencio? ¿Cómo me has estado,
Carmela, oculta todo este
tiempo? ¡Ay, Carmena!
¡Ay, Carmena!
¿Estás
viva todavía o te has muerto en el destierro?
¿Pudiste escapar entonces o te quedaste aquí
dentro?
Preguntas y más preguntas que se vayan.
el mismo viento que entonces desordenaba tu pelo.
Ay,
Carmena, ay, Carmena,
ya
ves Arturo que he buscado una muy bella
institutriz de muy bella voz para que te acune en
esta travesía de noche abierta para que rompa mi
corazón y para que rompa tu corazón Yo creo que más
que nada para que lo pongas... para que te lo
arropes, ¿eh? Como se dice... Arropados estamos.
Arropados estamos. Aquella legendaria e
inmortal ciudad de piedra, de piedra las calles,
de piedra los horizontes, de piedra el fuego, de
piedra el amor... Aquella piedra había que
convertirla en un latido del corazón. Y surgió el
milagro. Se creó, se inventó o casi se soñó ser la
ciudad del perdón. Esa extraña condición que los
hombres han olvidado saber perdonar. Allí, en
aquella maravillosa puerta, En el pórtico de la
gloria han doblado su rodilla príncipes, reyes,
emperadores, santos, pecadores. Es inmensa la
pléyade de gentes que llevan allí dejando la
fortuna, la riqueza, las pasiones para implorar
la cosa más sagrada que puede tener la vida y que los
hombres despreciamos, el perdón. saber perdonar
y tener el don de que nos perdonen. Allí están
todavía las pisadas sonoras del caballo de
Almanzor cuando profana la ciudad. Están las
sombras del Dante que viene a rezar también desde
todos los rincones del infierno y del cielo. Está
la súplica de San Juan de la Cruz, allí también, en
aquella noche oscura, están los reyes católicos,
está Colón, antes de emprender su aventura, su
viaje, allí está de rodillas, inclemente ante la
piedra, está San Francisco de Asís, con aquella
falsa humildad, descalzo, pisando las losas
duras de los pecados de los hombres. Allí en esta
ciudad misteriosa y eterna, que ha sido
recientemente consagrada como capital de
Europa, ha nacido como una explosión, como un
destino, como una obligación, ya no de ir hacia
allá, sino de salir, ciudades de pronto, aún
teniendo sus murallas, las rompen y caen las
piedras y todo se convierte en viento y comenzamos
nosotros a dejar ese pequeño lar para dominar el
mundo, para descansar nuestros años bajo la
luminosa cruz del sur de América.
Tú
no puedes volver atrás porque la vida ya te empuja
como un aullido interminable, interminable.
Te sentirás acorralada, te sentirás perdida o
sola, tal vez querrás no haber nacido, no haber
nacido. Pero tú siempre acuérdate de lo que un día
yo escribí pensando en ti, pensando en ti. como
ahora pienso.
La vida es bella, ya verás como a pesar de los
pesares tendrás amigos, tendrás amor, tendrás
amigos. Un hombre, solo una mujer, así tomados de
uno en uno, son como polvo, no son nada, no son nada.
Entonces siempre acuérdate de lo que un día yo
escribí pensando en ti, pensando en ti. Como ahora
pienso,
otros esperan que resista.